# 1. HTTP: 웹의 기초
## 01. HTTP 개관
- HTTP(Hypertext Transfer Protocol)는 현대 인터넷의 공영어
- HTTP는 신뢰성 있는 데이터 전송 프로토콜을 사용하기 때문에, 지구 반대편에서 오더라도 전송 중 손상되거나 꼬이지 않음을 보장한다.
- 웹 컨텐츠는 웹서버(HTTP 서버)에 존재한다.
- 웹서버는 인터넷의 데이터를 저장하고, HTTP 클라이언트가 요청한 데이터를 제공한다.
- 웹서버는 웹 리소스를 관리하고 제공한다.
- 웹 서버파일 중 가장 단순한 웹 리소스는 정적 파일(HTML, 텍스트, jpg이미지, avi 동영상 그외 모든 파일).
- 리소스는 요청에 따라 콘텐츠를 생산하는 프로그램이 될 수도 있다. 동적 컨텐츠 리소스는 사용자가 누구인지, 어떤 정보를 요청했는지, 몇 시 인지에 따라 다른 콘텐츠를 생성한다. 주식거래, 부동산 데이터베이스 검색, 온라인 쇼핑몰에서 선물구입을 할 수있게도 해준다.
- MIME(Multipurpose Internet Mail Extensions, primary object type/specific subtype)
  - HTML text/html
  - plain ASCII text/plain
  - JPEG image/jpeg
  - GIf image/gif
  - video video/quicktime
  - 파워포인트 application/vnd.ms-powerpoint
- URI(통합 자원 식별자, uniform resource identifier)
  - URL(uniform resource locator, 통합자원 지시자, 오늘날 대부분의 URI는 URL이다)
    - 리소스가 정확히 어디에 있고 어떻게 접근할 수 있는지 분명히 알려준다.
      - scheme : http 프로토콜(http://)
      - 서버의 인터넷 주소 
      - 웹서버의 리소스
  - URN(uniform resource name, 유니폼 리소스 이름)
    - 리소스가 그 이름을 변하지 않게 유지하는 한, 여러 종류의 네트워크 접속 프로토콜로 접근해도 문제가 없다.
  - 트랜잭션
    - HTTP 트랜잭션은 요청명령(클라이언트에서 서버로 보내는)과 응답 결과(서버가 클라이언트에게 돌려주는)로 구성되어 있다.
  - TCP 커넥션
    - TCP/IP
      - TCP가 제공하는 것 : 오류없는 데이터 전송, 순서에 맞는 전달, 조각나지 않은 데이터 스트림
      - TCP/IP는 TCP와 IP가 층을 이루는, 패킷 교환 네트워크 프로토콜의 집합.
      - 일단 TCP 커넥션이 맺어지면 클라이언트와 서버 컴퓨터 간에 교호나되는 메세지가 없어지거나, 손상되거나, 순서가 뒤바뀌어 수신되는 일은 결코없다.
  - 웹브라우저가 HTML 리소스를 불러오는 순서
    - 웹브라우저는 서버의 URL에서 호스트명을 추출한다.
    - 웹브라우저는 서버의 호스트명을 IP로 변환한다.
    - 웹브라우저는 URL에서 포트번호(있다면) 추출한다.
    - 웹브라우저는 웹서버와 TCP 커넥션을 맺는다.
    - 웹브라우저는 서버에 HTTP 요청을 보낸다.
    - 서버는 웹브라우저에 HTTP 응답을 돌려준다.
    - 커넥션이 닫히면, 웹브라우저는 문서를 보여준다.
  - HTTP/1.1은 현재의 HTTP 버전이다.
  - 웹의 구성요소
    - 프락시
      - 클라이언트와 서버사이에 위치한 HTTP 중개자
      - 웹보안, 애플리케이션 통합, 성능 최적화를 위한 중요한 구성요소
      - 주로 보안을 위해 사용됨. 
      - 모든 웹 트래픽 흐름 속에서 신뢰할만한 중개자 역할을 함.
    - 캐시
      - 많이 찾는 웹페이지를 클라이언트 가까이에 보관하는 HTTP 창고
      - 웹캐시와 캐시 프락시는 자신을 거쳐가는 문서들 중 자주 찾는 것의 사본을 저장해두는 특별한 종류의 HTTP 프락시 서버.
    - 게이트웨이
      - 다른 애플리케이션과 연결된 특별한 웹서버
      - 게이트웨이는 언제나 스스로가 리소스를 갖고 있는 진짜 서버인것처럼 요청을 다룬다.
    - 터널
      - 단순히 HTTP 통신을 전달하기만 하는 특별한 프락시
      - 두 커넥션 사이 raw 데이터를 열어보지 않고 그대로 전달해 주는 HTTP 애플리케이션.
      - 암호화된 SSL 트래픽을 HTTP 커넥션으로 전송함으로써 웹 트래픽만 허용하는 사내 방화벽을 통과시키는 것이다.
    - 에이전트
      - 자동화된 HTTP 요청을 만드는 준지능적 웹클라이언트 

## 02. URL과 리소스
- 스킴://서버위치/경로
- URL scheme : http, 웹 클라이언트가 리소스에 어떻게 접근하는지 알려준다.
- 주소 : 서버의 위치. 웹클라이언트가 리소스가 어디에 호스팅 되어있는지 알려준다.
- 리소스의 경로 : 경로는 서버에 존재하는 로컬 리소스들 중에서 요 청받는 리소스가 무엇인지 알려준다.