## 1주차

> 2025/02/11 ~ 2025/02/17    
> chapter 7.1 ~ 7.11 

<br>

## Chapter 7 자바스크립트 디자인 패턴
> 생성/구조/행위

### 7.1 생성패턴(Chapter 7.1 ~ 7.7)
#### 1. 생성자 패턴 
   - 생성자는 객체가 새로 만들어진 뒤 초기화하는 데 사용되는 특별한 매서드이다.
   - 자바스크립트는 거의 모든 것이 **객체**이며, **클래스**는 자바스크립트가 가진 프로토타입의 상속을 이용한 **문법적 설탕**이기도 하다.
   - 객체 생성
     ```
     1. 리터럴 표기법을 사용하여 빈 객체 생성
       const newObject = {};
     2. Object.create() 메서드를 사용하여 빈 객체 생성
       const newObject = Object.create(Object.prototype); //{}
     3. new 키워드를 사용하여 빈 객체 생성
       const newObject = new Objet();
     ```
   - 키/값 할당
     ```
     const newObject = {};
     1. Dot(.)문법
       newObject.someKey = "hello";
     2. 대괄호 문법
       newObject["someKey"] = "hello";
     3. Object.defineProperty
       Object.defineProperty(newObject, "someKey", {
         value: "hello",
         writable: true,
       })
     4. Object.defineProperties
       Object.defineproperties(newObject, {
         "someKey" : {
            value: "hello",
            writable: true
          }
       })
     ```
   - 기본 특징
     - new 키워드는 생성자를 호출할수 있으며, 생성자 내부에서 사용된 this 키워드는 새로 생성된 해당 객체를 가리킨다.
   - 프로토타입을 가진 생성자
     -  자바스크립트의 프로토타입 객체는 함수나 클래스 등 특정 객체의 모든 인스턴스 내에 공통 메서드를 쉽게 정의할 수 있게 한다. 생성자를 통해 객체를 생성하면 생성자의 프로토타입 객체에 속한 속성을 새 객체에서도 활용할 수 있다.
   
#### 2. 모듈 패턴(모듈은 애플리케이션 아키텍처의 핵심 구성요소)
   - 자바스크립트 런타임에서 ES2015의 모듈을 사용하려면 **바벨**과 같은 트랜스파일러가 필요하다.
   - 객체 리터럴
     - 코드를 캡슐화하여 깔끔하고 체계적으로 정리할 수 있다.
   - 모듈 패턴
     - 자바스크립트 모듈을 사용하여 객체, 함수, 클래스, 변수 등을 구성하여 다른 파일에 쉽게 내보내거나 가져올 수 있다. 이를 통해 서로 다른 모듈 간의 클래스 또는 함수명 충돌을 방지할 수 있다.
     - **비공개**
       - 모듈패턴은 **클로저**를 활용해 **비공개 상태**와 **구성**을 **캡슐화** 한다.
       - 사용해야하는 부분만 노출하고 핵심 작업은 보호하는 깔끔하고 체계적인 구조를 구축할 수 있다. 
       - 모듈 패턴은 즉시 실행함수(IIFE)를 사용해 객체를 반환한다.
       - WeakMap을 통해서 반환된 객체에 포함된 변수를 비공개 할 수 있다. WeakMap은 객체만 키로 설정할 수 있으며, 순회가 불가능하다. 모듈 내부의 객체에 접근하는 유일한 방법은 해당 객체의 참조를 통해서만 가능하다.
   - 장점
     - 공개되면 안되는 코드를 캡슐화 할 수 있다.
     - 모듈 사이의 의존성을 관리하고 전역 요소를 원하는 만큼 넘겨주어 코드의 유지보수를 용이하게 하고 독립적으로 만들어 준다.
   - 단점
     - 공개와 비공개 멤버를 서로 다르게 접근해야 한다. 공개 여부를 바꾸고 싶다면 값이 위치한 파일로 가서 각각 바꾸어주어야 한다.
   - 모듈 패턴의 변형
     - 믹스인 가져오기 변형
       - 유틸 함수나 외부 라이브러리 같은 전역 스코프에 있는 요소를 모듈 내부의 고차 함수에 인자로 전달할 수 있게 한다.
     - 내보내기 변형
       - 이름을 따로 정해주지 않고 전역 스코프로 변수를 내보낸다.
     - **WeakMap**을 사용하는 최신 모듈 패턴
       - 약한 참조를 가진 키-값의 쌍으로 이루어진 집합체
       - 키는 객체여야하고 값으로는 뭐든지 넣을 수 있다.
       - WeakMap 객체는 기본적으로 키가 약하게 유지되는 맵(Map)이어서 참조되지 않는 키는 가비지 컬렉션(GC)의 대상이 된다.
#### 3. 노출 모듈 패턴
   - 모든 함수와 변수를 비공개 스코프에 정의하고, 공개하고 싶은 부분만 포인터를 통해 비공개 요소에 접근할 수 있게 해주는 익명 객체를 반환하는 패턴이다.
   - ES2015+에서는 모듈 스코프 안에 정의된 함수와 변수는 비공개 처리된다. 그리고 export와 import를 통해 공개 여부를 결정한다.
   - 장점
     - 코드의 일관성이 유지된다.
   - 단점
     - 비공개 함수를 참조하는 공개 함수를 수정할수 없다. 비공개 함수가 비공개 구현을 참조하기 때문에 발생하며, 수정을 해도 함수가 변경될 뿐 참조된 구현이 변경되는 것이 아니기 때문이다.
     - 미공개 변수를 참조하는 공개 객체 멤버 또한 수정이 불가능하다.
     - 노출 모듈 패턴으로 만들어진 모듈은 기존 모듈 패턴보다도 취약할 수 있으므로 사용에 주의해야한다.
#### 4. 싱글톤 패턴
   - **지연된 실행**
     - 싱글톤은 정적 인스턴스로 구현했다 하더라도 필요할 때까지는 리소스나 메모리를 소모하지 않도록 지연 생성될 수 있다.
   - 클래스 인스턴스가 오직 하나만 존재하도록 제한하는 패턴.
   - 전역에서 접근 및 공유해야 하는 단 하나의 객체가 필요할 때 유용하다.
   - ES2015+에서는 자바스크립트 클래스의 전역 인스턴스를 단 한번만 생성하는 싱글톤 패턴을 구현할 수 있으며, 모듈 내보내기를 통해 싱글톤 인스턴스를 바깥에서 사용할 수 있게 노출할 수도 있다. 새로운 클래스 인스턴스를 생성할 수는 없으나 클래스 내에 공개된 get, set 메서드를 통해 인스턴스를 읽거나 수정할 수 있다.
   - **리액트를 사용한다면 Context API나 전역상태 라이브러리를 사용하는 것이 좋다.**
     - 싱글톤과 달리 변경 불가능한 읽기 전용 상태를 제공한다.
   - 적합성
     - 클래스의 인스턴스는 정확히 하나만 있어야 하며 눈에 잘 보이는 곳에 위치시켜 접근성을 용이하게 해야한다.
     - 싱글톤의 인스턴스는 서브클래싱을 통해서만 확장할 수 있어야 하고 코드의 수정 없이 확장된 인스턴스를 사용할 수 있어야 한다.
   - 단점
     - 싱글톤임을 파악하는 것이 힘들다.
     - 테스트하기 힘들다.
     - 신중한 조정이 필요하다.
#### 5. 프로토타입 패턴
   - 이미 존재하는 객체를 복제해 만든 템플릿을 기반으로 새 객체를 생성하는 패턴이라고 정의한다.
   - 프로토타입 상속은 클래스처럼 따로 정의되는 것이 아니라, 이미 존재하는 다른 객체를 복제하여 새로운 객체를 만들어 낸다.
   - 객체 내에 함수를 정의할 때 복사본이 아닌 **참조**로 생성되어 모든 객체가 동일한 함수를 가리킬 수 있기 때문에 성능 상의 이점이 있다.
   - 장점
     - 다른 언어의 기능을 따라하지 않고, 자바스크립트만이 가진 고유의 방식으로 작업할 수 있다는 것이다.
   - Object.create()는 프로토타입 객체를 생성하고 특정 속성을 추가할 수도 있다.
     - 다른 객체로부터 직접 상속할 수 있게 해주는 차등 상속과 같은 고급 개념을 쉽게 구현할 수 있게 해준다.
   - 클래스와 생성자를 사용한다고 하더라도 여전히 프로토타입의 장점과 동시에 성능상의 이점을 누리고 있는 것이다.
#### 6. 팩토리 패턴
   - 객체를 생성하는 생성 패턴의 하나
   - 동적인 요소나 애플리케이션 구조에 깊게 의지하는 등의 상황처럼 객체 생성 과정이 복잡할 때 특히 유용하다.
   - 팩토리 패턴을 사용하면 좋은 상황
     - 객체나 컴포넌트의 생성과정이 높은 복잡성을 가지고 있을 때
     - 상황에 맞춰 다양한 객체 인스턴스를 편리하게 생성할 수 있는 방법이 필요할 때
     - 같은 속성을 공유하는 여러 개의 작은 객체 또는 컴포넌트를 다뤄야할 때
     - 덕 타이핑 같은 API 규칙만 충족하면 되는 다른 객체의 인스턴스와 함께 객체를 구성할 때
     - 디커플링
   - 사용하면 안좋은 상황
     - 객체 생성 인터페이스 제공이 작업중인 라이브러리나 프레임워크의 설계 목표가 아닐 때
  - 추상 팩토리패턴
    - 같은 목표를 가진 각각의 팩토리들을 하나의 그룹으로 캡슐화하는 패턴. 
    - 객체가 어떻게 생성되는지에 대한 세부사항을 알 필요 없이 객체를 사용할 수 있게 한다.
<br>

### 7.8 구조 패턴
상속의 개념을 통해 인터페이스와 객체를 구성하여 새로운 기능을 추가할 수 있는 것처럼 **클래스와 객체의 구성**을 다룬다.
#### 1. 퍼사드 패턴
  - 퍼사드(Facade) : 실제 모습을 숨기고 꾸며낸 겉모습만 세상에 드러냄.
  - 심층적인 복잡성을 숨기고, 사용하기 편리한 높은 수준의 인터페이스를 제공하는 패턴.
  - jQuery에서 볼 수 있는 구조 패턴.
  - 클래스의 인터페이스를 단순화하고 코드의 구현 부분과 사용 부분을 분리한다. 하위 시스템에 간접적으로 상호작용하여 에러를 줄일수도 있다.
  - 다른 패턴과도 어울릴 수 있다.
  - 장점 
    - 사용하기 쉽다
    - 패턴 구현에 필요한 코드의 양이 적다
#### 2. 믹스인 패턴
  - 서브클래스가 쉽게 상속받아 기능을 재사용할 수 있도록 하는 클래스이다.

_**서브클래싱**_
- 부모 클래스 객체에서 속성을 상속받아 새로운 객체를 만드는 것.
- 서브클래스는 부모 클래스에서 먼저 정의된 메서드를 오버라이드 하는 것도 가능하다. 
- 메서드 체이닝 : 서브클래스의 메서드는 오버라이드 된 부모 클래스의 메서드를 호출.
- 생성자 체이닝 : 부모 클래스의 생성자를 호출.

#### 3. 데코레이터 패턴
#### 4. 플라이웨이트 패턴

