## 4주차

> 2025/02/26 ~ 2025/03/03    
> chapter 8
<br>

## Chapter 8 자바스크립트 MV* 패턴
기본 아키텍처 : MVC, MVP, MVVM

### 8.1 MVC(Model-View-Controller) 패턴
- 애플리케이션의 **구조**를 개선하기 위해 **관심사의 분리**를 활용하는 아키텍처 디자인 패턴.
- 비지니스 데이터(모델)와 UI(뷰)를 분리하고, 컨트롤러가 로직과 사용자 입력을 관리하는 구조이다.
#### 모델
- 애플리케이션의 데이터를 관리하는 역할을 한다.
- 모델이 변경될 때 관찰자에게 변경사항을 알린다.
- 한가지 모델을 여러 뷰가 관찰할 수도 있다.
- MVC/MV* 프레임워크에서는 모델을 컬렉션으로 그룹화하는 기능을 제공하는 경우가 많다. 모델을 그룹으로 관리하면 그룹 내의 특정 모델이 변경될 때 그룹의 알림을 기반으로 애플리케이션 로직을 작성할 수 있어, 개별 모델 인스턴스를 직접 관찰할 필요가 없어진다.
### 뷰
- 모델에 대한 시각적인 표현으로, 현재 상태의 특정 부분만 보여준다.
- 자바스크립트의 뷰는 여러 DOM 요소의 집합을 생성하고 정리하는 역할을 한다.
- 뷰는 애플리케이션 내의 모델이나 컨트롤러에 대한 정보를 제한적으로 갖는다.
### 템플릿
- 템플릿은 뷰와 연관되지만 템플릿 자체가 뷰는 아니다.
- 뷰는 애플리케이션 데이터를 시각적으로 표현하고, 템플릿은 뷰를 생성하기 위해 사용될 수 있다.
- 최신 자바스크립트 템플릿 솔루션은 ES6(ECMAScript 2015)의 강력한 기능인 태그 템플릿 리터럴의 사용으로 방향을 전환했다. 태그 템플릿 리터럴을 사용하면 자바스크립트 템플릿 리터럴 문법과 함께 템플릿을 조작하고 데이터를 채우는데 사용할 수 있는 커스텀 처리 함수를 통해 재사용이 가능한 템플릿을 만들수 있다.
- 프레임워크가 템플릿 명세에 따라 뷰를 생성할 수 있도록, 템플릿은 뷰 객체의 일부 또는 전체를 선언적으로 지정하는 방법이 될 수 있다.
### 컨트롤러
- 모델과 뷰 사이의 중재자 역할을 하며, 일반적으로 사용자가 뷰를 조작할 때 모델을 업데이트 하는 역할을 한다.
### MVC를 사용하는 이유는?
1. 전반적인 유지보수의 단순화
2. 모델과 뷰의 분리
3. 애플리케이션 전반에서 하위 수준의 모델 및 컨트롤러 코드 중복이 제거된다.
4. 애플리케이션의 규모와 역할의 분리 정도에 따라, 모듈화를 통해 코어 로직을 담당하는 개발자와 UI 작업을 하는 개발자가 동시에 작업할 수 있다.

### 8.6 MVP(Model-View-Presenter) 패턴
- 프레젠테이션 로직의 개선에 초점을 맞춘 MVC 디자인 패턴의 파생이다.
- 일반적으로 프레젠테이션 로직을 최대한 재사용해야하는 엔터프라이즈 수준의 애플리케이션에서 사용된다.
- MVP의 뷰는 인터페이스를 통해 정의되고, 인터페이스가 시스템과 뷰(프리젠터 제외) 간의 융리한 접점이므로, 이 패턴을 사용하면 개발자는 디자이너가 애플리케이션의 레이아웃과 그래픽을 완성하기를 기다리지 않고도 프레젠테이션 로직을 작성할 수 있다.
#### 모델, 뷰, 프레젠터
- 프리젠터
  - 뷰에 대한 UI 비지니스 로직을 담당하는 구성 요소이다. 뷰와 분리되어 잇으며, 인터페이스를 통해 뷰와 통신한다.
  - 모델을 관찰하고 모델이 변경될 때 뷰를 업데이트 한다. 프리젠터는 모델과 뷰를 효과적으로 연결하는데, 이는 원래 MVC 패턴에서 컨트롤러가 담당하던 역할이다.
  - 뷰의 요청에 따라 프리젠터는 사용자 요청과 관련된 요청을 수행하고 데이터를 뷰로 다시 전달한다. 이를 위해 프리젠터는 데이터를 가져오고, 조작하고, 이 데이터가 어떻게 뷰에 표시되어야 하는지 결정한다.
- MVC 패턴에서 MVP로의 변화는 애플리케이션의 테스트 용이성을 높이고 뷰와 모델 간의 분리를 더욱 명확하게 해준다는 장점이 있다. 그러나 MVP 패턴에는 데이터 파인딩이 지원되지 않기 때문에, 작업을 별도로 처리해야 하는 비용이 발생할 수 있다.
- 자바스크립트에는 인터페이스라는 구조가 없기 때문에 명시적인 인터페이스보다는 프로토콜 형태를 사용하게 된다.
### 8.8 MVVM 패턴
- 애플리케이션의 UI 개발 부분과 비지니스 로직, 동작 부분을 명확하게 분리한다. 많은 MVVM의 구현방식은 선언적 데이터 바인딩을 활용하여 뷰에 대한 작업을 다른 계층과 분리할 수 있도록 한다.
#### 모델
- 애플리케이션이 사용할 도메인 관련 데이터나 정보를 제공한다.
- 기존 모델을 정의하거나 업데이트 하는데 사용되는 데이터에 대한 유효성 검사는 모델에서 수행하는 것이 허용된다.
#### 뷰
- 애플리케이션에서 사용자가 상호작용하는 유일한 부분이고, 뷰모델의 상태를 표현하는 상호작용이 가능한 UI이다.
- 뷰는 상태를 관리할 책임이 없다. 뷰는 뷰모델과 정보 또는 상태를 항상 동기화된 상태로 유지하기 때문이다.
#### 뷰모델
- 데이터 변환기의 역할을 하는 특수한 컨트롤러로 볼 수 있다. 모델의 정보를 뷰가 사용할 수 있는 형태로 변환하고, 뷰에서 발생한 명령(사용자의 조작이나 이벤트)을 모델로 전달한다.
#### 장단점
- 장점
  - UI와 이를 구동하게 해주는 요소를 동시에 개발할 수 있도록 한다.
  - 뷰를 추상화함으로써 뷰의 뒤에 작성되는 비지니스 로직(또는 연결 코드)의 양을 줄여준다.
  - 뷰모델은 이벤트 중심 코드에 비해 단위테스트가 더 쉽다.
  - 뷰모델은 (뷰보다는 모델에 가까우므로) UI 자동화나 상호작용에 대한 고려 없이도 테스트가 가능하다.
- 단점
  - 단순한 UI의 경우 MVVM은 과도한 구현이 될 수 있다.
  - 데이터 바인딩은 선언적이고 사용하기 편리할 수 있지만, 단순히 중단점을 설정하는 명령형 코드에 비해 디버깅이 더 어려울 수 있다.
  - 복잡한 애플리케이션에서는 데이터 바인딩이 상당한 관리부담을 만들어낼 수 있다. 또한 바인딩 코드가 바인딩 대상 객체보다 더 무거운 상황도 피하고 싶다.
  - 대규모 어플리케이션에서는 필요한 일반화를 제공하기 위해 뷰모델을 미리 설계하는 것이 어려울 수 있다.
### 8.10 최신 MV* 패턴
- 리액트는 MVC 프레임워크가 아니다. UI 구축을 위한 자바스크립트 라이브러리이며, 주로 SPA개발에 사용된다.
- 리액트는 선언형 프로그래밍 방식을 따른다. 즉, 개발자는 애플리케이션이 원하는 상태를 기술하고, 리액트는 그 상태를 기반으로 적절한 뷰를 렌더링한다.
- Next.js는 MVC프레임워크는 아니지만 서버 사이드 렌더링 또는 정적 사이트 생성을 사용하는 경우 MVC와 유사한 패턴으로 동작할 수 있다. Next.js가 백엔드 역할을 수행하며 데이터베이스와 상호작용하고 뷰를 사전 렌더링하면, 이후부터는 리액트의 반응형 기능을 통해 뷰를 동적으로 업데이트함으로써 전통적인 MVC 형태로 동작한다.