## 6주차

> 2025/03/12 ~ 2025/03/17    
> chapter 10, 11
<br>
> 
## Chapter 10 모듈형 자바스크립트 디자인 패턴
- 모듈형(modular)이란 서로 의존성이 낮은 기능들이 모듈로써 저장된 형태.
- 스크립트 로더
  - 모듈형 자바스크립트를 구현하기 위한 핵심적인 도구였으며, 호환가능한 스크립트 로더를 사용해야만 모듈형 자바스크립트를 구현할 수 있었다.
  - Require.js, curl.js
### 10.2 AMD(Asynchronous Module Definition)
- 모듈과 의존성을 **비동기적으로 로드**할 수 있도록 설계된 모듈 정의 방식.
- 목표 : 개발자들이 활용할 수 있는 모듈형 자바스크립트 솔루션을 제공.
- AMD 형식은 본래 비동기적이면서도 높은 유연성을 가지고 있어, 개발과정에서 흔히 발생하는 코드와 모듈간 긴밀한 결합을 줄여주는 등의 장점을 가지고 있음.
- define : 모듈을 정의함
- require : 의존성 로딩을 처리함. 일반적으로 최상위 자바스크립트 파일이나 모듈 내에서 의존성을 동적으로 가져오고자 할 때 사용.
- 전역 객체의 사용에 대한 걱정을 줄여주고, 변수에 모듈을 할당할 . 있게 해주고, 브라우저 환경의 모듈 작동을 위해 서버사이드에서의 변환이 따로 필요하지 않으며, 의존성 관리 측면에서 매우 효율적임.

### 10.3 CommonJS
- 서버사이드에서 모듈을 선언하는 간단한 API를 지정하는 모듈 제안.
- AMD와 달리 I/O, 파일 시스템, 프로미스 등 더욱 광범위한 부분을 다룸.
- exports : 다른 모듈에 내보내고자 하는 객체를 담음.
- require : 다른 모듈에서 내보낸 객체를 가져올 때 사용하는 함수.
- CommonJS 모듈은 Node.js에서 사용할 자바스크립트 코드를 패키징하기 위해서 처음 등장함.
- require 함수를 호출하면 항상 CommonJS 모듈로더가 사용되고, import 함수를 호출하면 항상 ECMAScript 모듈 로더가 사용됨.

### 10.4 AMD vs CommonJS
- AMD
  - 브라우저 우선 접근 방식을 채택하여 비동기 동작과 간소화된 하위 호환성을 선택한 반면, 파일 I/O에 대한 개념은 없음.
  - 객체, 함수, 생성자, 문자열, JSON 등 다양한 형태의 모듈을 지원하며 브라우저에서 자체적으로 실행된다는 면에서 대단히 유연한 포맷.
- CommonJS
  - 서버 우선 접근 방식을 취하며 동기적 작동, 전역 변수와의 독립성, 미래의 서버환경을 고려함.
  - 래핑되지 않은 모듈을 지원하기 때문에 ES2015+ 표준에 조금 더 가깝게 느껴짐.
## Chapter 11 네임스페이스 패턴
- 네임스페이스는 코드 단위를 고유한 식별자로 그룹화한 것을 뜻 함. 하나의 식별자를 여러 네임스페이스에서 참조할 수 있고, 각 식별자는 중첩된(혹은 하위) 네임스페이스의 계층구조를 가질 수 있음.
### 11.2 단일 전역 변수 패턴
### 11.3 접두사 네임스페이스 패턴
### 11.4 객체 리터럴 표기법 패턴
### 11.5 중첩 네임스페이스 패턴
### 11.6 즉시 실행 함수 표현식 패턴
### 11.7 네임 스페이스 주입 패턴
- 즉시 실행함수 패턴의 또다른 변형. 
- 함수 내에서 this를 네임스페이스의 프록시로 활용하여 특정 네임스페이스에 메서드와 속성을 주입함.
### 11.8 고급 네임 스페이스 패턴
#### 1. 중첩 네임스페이스 자동화 패턴
#### 2. 의존성 언어 패턴
#### 3. 심층 객체 확장 패턴

