# 함수형 프로그래밍 정리

## 함수형 프로그래밍은 무엇인가요?

함수형 프로그래밍의 핵심은 코드를 세 가지 요소로 구분하는 것에서 시작한다

- 액션(Action): 시간에 의존하는 코드로, 가장 다루기 어려운 요소다.
- 계산(Calculation): 시간에 의존하지 않는 코드로, 다루기 쉬워 코드를 계산으로 바꾸는 게 좋다.
- 데이터(Data): 정적이고 해석이 필요하며, 저장, 이해, 전송이 용이하다.

함수형 사고란 이러한 함수형 프로그래밍의 기술과 개념을 말하며, 이 책의 주제다. 함수형 프로그래밍에서는 액션에서 시간에 의존하는 부분을 분리하여 코드를 더 다루기 쉽게 만드는 것이 중요하다.

## 현실에서의 함수형 사고

### 액션과 계산, 데이터의 예시

- 액션: 호출 횟수와 시점에 의존하는 것
  예: 반죽 펴기, 피자 배달, 재료 주문

- 계산: 어떤 것을 결정하거나 계획하는 것
  예: 조리법에 나온 것을 두 배로 만들기, 쇼핑 목록 결정

- 데이터: 변경 불가능한 정보
  예: 조리법, 영수증, 주문

### 요약

액션, 계산, 데이터를 구분하는 것은 함수형 프로그래밍의 가장 중요한 첫 단계다.
유지보수를 위해 계층형 설계를 사용하며, 각 계층은 코드의 변경 가능성에 따라 구분한다.
타임라인 다이어그램은 시간에 따라 변하는 액션을 시각화하는 방법으로, 액션 간의 연결을 보여준다.
액션 간 협력을 위한 타임라인 커팅 기술은 액션이 올바른 순서로 실행되도록 보장한다.

## 액션과 계산, 데이터의 차이를 알기

모든 개발 과정에서 액션과 계산, 데이터를 구분하는 기술을 적용할 수 있다.
각 단계별로 아래와 같이 적용할 수 있다.

1. 문제에 대해 생각할 때
   아직 코딩을 시작하기 전이고 문제에 대해서 고민하고 있을 때도 문제를 액션과 계산, 데이터로 나눠 생각해 볼 수 있다.
   문제를 액션과 계산, 데이터로 나눠보면 코드를 작성할 때 특별히 주의해야 할 부분과 데이터로 처리할 부분
   계산부분을 명확히 알 수 있다.
2. 코딩할 때
   코딩을 할 때도 액션과 계산, 데이터를 구분할 수 있다. 함수형 프로그래머는 최대한 액션에서 계산을 빼낸다.
   또 계산에서 데이터를 분리할 수 있는지 생각한다. 더 나아가 액션이 계산이 될 수 있는지, 계산은 데이터가 될 수 있는지 고민한다.
3. 코드를 읽을 때
   코드를 읽을 때 액션과 계산, 데이터 중 어떤 것에 속하는지 잘 살펴봐야 한다. 특히 액션은 시간에 의존하기 때문에 더 조심해야한다. 그래서 언제나 숨어있는 액션까지도 찾아야 한다.
   대부분의 함수형 프로그래머는 더 좋은 코드를 만들기 위해 이미 있는 코드를 액션과 계산, 데이터로 리팩터링 하는 방법을 찾는다.

### 액션과 계산 데이터를 어디에나 적용할 수 있다.

우리 일상에서 자주 하는 장보기에 액션과 계산 데이터를 적용해보자.

#### 냉장고 확인

냉장고를 확인하는 일은 시점이 중요하기때문에 액션이다.
냉장고 안에 있는 제품은 데이터이다.

#### 운전해서 마트가기

운전해서 마트 가는것도 액션이다

#### 필요한 것 구입하기

구입하는 행위도 액션이다. 하지만 구입 과정은 몇 단계로 나눌 수 있다.
필요한 것이 무엇인지 알아야 한다. 재고라는 데이터를 넣고 빼는행위는 계산이다.
필요한 재고, 목록은 데이터이다.

#### 운전해서 집으로 오기

운전해서 집으로 오는 것도 액션이다.

### 위 과정에서 배웃것들

1. 액션과 계산 데이터는 어디에나 적용할 수 있다.
2. 액션 안에는 계산과 데이터, 또 다른 액션이 숨어 있을지 모른다.
3. 계산은 더 작은 계산과 데이터로 나누고 연결할 수 있다.
4. 데이터는 데이터만 조합할 수 있다.
5. 계산은 때로 우리 머리속에서 일어난다.

### 데이터에 대해 자세히 알아보기

#### 데이터란 무엇인가요?

데이터는 이벤트에 대한 사실이다. 일어난 일의 결과를 기록한것이다.

#### 데이터를 어떻게 구현하나?

자바스크립트에서는 기본 데이터 타입으로 문자열, 숫자, 불리언, 배열, 객체, 함수, 심볼 등이 있다.
다른 언어에서는 더 정교한 방법으로 데이터를 만들 수 있다. 하스켈은 데이터를 타입으로 분류한다.

#### 붏변성

함수형 프로그래머는 불변 데이터 구조를 만들기 위해 두 가지 원칙을 사용한다.

1. 카피-온-라이트(Copy-on-write)
2. 방어적 복사(Defensive copy)

#### 데이터의 장점은?

1. 직렬화: 직렬화 된 데이터는 전송, 저장, 읽기가 쉽다.
2. 동일성 비교
3. 자유로운 해석

##### 연습문제

1. 새로운 마케팅 계획은 간단해보이지만 코드를 작성하기 위해 어떤것을 알아야하고 무엇을 결정해야 할까?
   또 어떤것을 해야할까?
   **액션**

- 이메일 보내기
- 데이터베이스에서 구독자 가져오기

**계산**

- 쿠폰에 등급 매기기
- 이메일 내용 생성하기

**데이터**

- 구독자 목록
- 쿠폰 등급

###

2. 아래 목록을 구분해보자

// A: 액션 C: 계산 D: 데이터

- 이메일 보내기 A
- 구독자 가져오기 A
- 쿠폰의 등급 D
- DB에서 쿠폰 읽기 A
- 이메일 제목 D
- 이메일 주소 D
- 추천 수 D
- 어떤 이메일이 쿠폰을 받을지 결정하기 C
- 구독자 DB 레코드 D
- 쿠폰 DB 레코드 D
- 쿠폰 목록 DB 레코드 D
- 구독자 목록 DB 레코드
- 이메일 본문 D

### 쿠폰 보내는 과정 구현하기

다이어 그램을 구현해보자, 쿠폰 등급을 결정하는 계산과 구독자 데이터, 쿠폰 등급 데이터가 있다.

### 결론

계산은 계획이나 결정을 할때 적용, 데이터는 계획하거나 결정한 결과, 액션을 통해 계산으로 만들 계획을 실행할 수 있다.

### 요점 정리

- 함수형 프로그래머는 액션과 계산, 데이터를 구분한다. 함수형 프로그래머가 하는 것처럼 액션과 계산, 을 할 수 있다.
- 액션은 실행 시점이나 횟수에 의존한다. 일반적으로 액션은 외부 세계에 영향을 주거나 받는다.
- 계산은 입력값으로 출력값을 만드는것이다. 외부세계에 영향을 주거나 받지 않고 실행 시점이나 횟수에 의존하지 않는다.
- 데이터는 이벤트에 대한 사실이다. 사실은 변하지 않기 때문에 영구적으로 기록할 수 있다.
- 함수형 프로그래머는 액션보다 계산을 좋아하고 계산보다 데이터를 좋아한다.
- 계산은 같은 입력값을 주면 항상 같은 출력값이 나오기 떄문에 액션보다 테스트 하기 쉽다.
